«Тайгер» (англ. HMS Tiger, Корабль Его Величества «Тайгер») — линейный крейсер Королевского военно-морского флота Великобритании времён Первой мировой войны, единственный корабль этого проекта.

Являлся развитием проекта линейного крейсера «Куин Мэри», получив те же восемь 343-мм орудий главного калибра и сходную схему бронирования. Как и на современных ему линкорах типа «Айрон Дюк», на «Тайгере», вместо применявшихся ранее 102-мм, были установлены 152-мм орудия противоминного калибра. Каземат этих орудий получил бронирование толщиной 152 мм, что увеличило общую площадь забронированного борта. С оглядкой на японский опыт, был установлен подводный 76-мм пояс, как на японских линейных крейсерах типа «Конго». Количество торпедных аппаратов было увеличено до четырёх.